---
title: 浅谈函数式编程
date: 2016-10-18 13:25:13
tags:
---

函数式编程(Functional programming)是一种编程范型，它将电脑运算视为数学上的函数计算，并且避免使用程序状态以及易变对象。函数编程语言最重要的基础是 λ演算(lambda calculus)。而且λ演算的函数可以接受函数当作输入（引数）和输出（传出值）。

比起命令式编程，函数式编程更加强调程序执行的结果而非执行的过程，倡导利用若干简单的执行单元让计算结果不断渐进，逐层推导复杂的运算，而不是设计一个复杂的执行过程。

### 声明式编程与命令式编程

命令式编程(Imperative programming)的意思就是，我们通过编写一条又一条指令去让计算机执行一些动作，这其中一般都会涉及到很多繁杂的细节。

而声明式(Declarative programming)就要优雅很多了，我们通过写表达式的方式来声明我们想干什么，而不是通过一步一步的指示。

	//命令式
	var CEOs = [];
	for(var i = 0; i < companies.length; i++){
	    CEOs.push(companies[i].CEO)
	}
	
	//声明式
	var CEOs = companies.map(c => c.CEO);

命令式的写法要先实例化一个数组，然后再对 companies 数组进行for循环遍历，手动命名、判断、增加计数器，就好像你开了一辆零件全部暴露在外的汽车一样，虽然很机械朋克风，但这并不是优雅的程序员应该做的。**常见的面向对象编程是也是一种命令式编程**。

声明式的写法是一个表达式，如何进行计数器迭代，返回的数组如何收集，这些细节都隐藏了起来。它指明的是做什么，而不是怎么做。除了更加清晰和简洁之外，map 函数还可以进一步独立优化，甚至用解释器内置的速度极快的 map 函数，这么一来我们主要的业务代码就无须改动了。

**函数式编程的一个明显的好处就是这种声明式的代码**，对于无副作用的纯函数，我们完全可以不考虑函数内部是如何实现的，专注于编写业务代码。优化代码时，目光只需要集中在这些稳定坚固的函数内部即可。

相反，不纯的非函数式的代码会产生副作用或者依赖外部系统环境，使用它们的时候总是要考虑这些不干净的副作用。在复杂的系统中，这对于程序员的心智来说是极大的负担。

### 纯函数

函数式编程的核心就是借助形式化数学来描述逻辑：lambda 运算。数学家们喜欢将程序描述为数据的变换，这也引入了第一个概念：纯函数。纯函数在这里指函数内外间是“无”关联的，主要有两个特点：

- **没有副作用(No Side Effect)**，不会涉及到外部变量的使用或修改

- **引用透明(Referential transparency)**，函数内只会依赖传入参数，在任何时候对函数输入相同的参数时，总能输出相同的结果

例如：

	// 纯函数
	const add10 = (a) => a + 10
	// 依赖于外部变量的非纯函数
	let x = 10
	const addx = (a) => a + x
	// 会产生副作用的非纯函数
	const setx = (v) => x = v
	
非纯函数间接地依赖于参数 x。如果你改变了 x 的值，对于相同的 x，addx 会输出不同的结果。这就使得在编译时很难去静态分析和优化程序。不过对 JavaScript 开发者来说更加有用的是，纯函数降低了程序的认知难度。写纯函数时，你仅仅需要关注函数体本身。不必去担心一些外部因素所带来的问题，比如在 addx 函数中的 x 被改变。

### 不可变数据(immutable)

这里主要是指变量值的不可变。当需要基于原变量值改变时，可通过产生新的变量来确保原变量的不变性，如下

	// 可变数据
	var arr = ["Functional", "Programming"];
	arr[0] = "Other"; // <= 修改了arr[0]的值
	console.log(arr)  // => ["Other", "Programming"] // 变量arr值已经被修改
	
	
	// 不可变数据
	var arr = ["Functional", "Programming"];
	// 得到新的变量，不修改了原来的值
	var newArr = arr.map(item => {
	    if(item === "Functional"){
	        return "Other"; 
	    } else {
	        return item;
	    }
	})
	console.log(arr);  // => ["Functional", "Programming"] 变量arr值不变
	console.log(newArr); // => ["Other", "Programming"]  产生新的变量newArr
	
之所以使用这种不变值，除了更好的函数式编程外，还能够维持线程安全可靠，落地在业务中，实际上也能让代码更加清晰。
设想，如果你定义了一个变量 A，A 在其他地方被其他人修改了，这样是不方便定位A的当前值的。关于定义多个变量引发的内存等问题，可以通过重用结构或部分引用的方式来减轻，可参考 [immutable.js](https://facebook.github.io/immutable-js/)

### 函数柯里化(curry)

函数柯里化的本质是，可以在调用一个函数的时候传入更少的参数，而这个函数会返回另外一个函数并且能够接收其他参数。

下面的示例中，我们创建了一个柯里化函数 add，接收两个参数。当我们传递一个参数时，会得到一个中间函数 add1，它仅仅会接收一个参数。

	const add = R.curry((a, b) => a + b)
	add(1, 2) // => 3
	const add1 = add(1)
	add1(2) // => 3
	add1(10) // => 11
	
### 函数组合(compose)

	const formalGreeting = (name) => `Hello ${name}`
	const casualGreeting = (name) => `Sup ${name}`
	const male = (name) => `Mr. ${name}`
	const female = (name) => `Mrs. ${name}`
	const doctor = (name) => `Dr. ${name}`
	const phd = (name) => `${name} PhD`
	const md = (name) => `${name} M.D.`
	formalGreeting(male(phd("Chet"))) // => "Hello Mr. Chet PhD"
	
每个函数仅完成了一个简单的事情，我们很容易就可以将它们组合在一起。

	
	
### 使用 map, reduce 等数据处理函数

强大的 JavaScript 有着越来越多的高能处理数据函数，其中包含了 map、 reduce、 filter 等。

map 能够对原数组中的值进行逐个处理并产生新的数组，一个简单例子

	// map
	var data = [1, 2, 3];
	var squares = data.map( (item, index, array) =>  item * item );
	console.log(squares); // => [1, 4, 9]
	console.log(data);// =>  [1, 2, 3] data 还是那个 data 
	
reduce 能够对原数组中的各个值进行结合处理，来产生新的值，如下面例子中，previous 代表上一个结果值，current 代表当前值，reduce 函数可以传入第二个参数作为 previous 初始值，不传时则 previous 初始值为数组中第一个值

	// reduce
	var sum = [1, 2, 3].reduce( (previous, current, index, array) => previous + current );
	console.log(sum); // => 6

使用 Java 8 lambda表达式的 map 和 reduce

	 List<Integer> costBeforeTax = Arrays.asList(100, 200, 300, 400, 500);
	        costBeforeTax.stream()
	                .map((cost) -> cost + .12 * cost)
	                .forEach(System.out::println);
	                
RxJava 中使用 map 转换数据格式

	Observable.just("images/logo.png") // 输入类型 String
	    .map(new Func1<String, Bitmap>() {
	        @Override
	        public Bitmap call(String filePath) { // 参数类型 String
	            return getBitmapFromPath(filePath); // 返回类型 Bitmap
	        }
	    })
	    .subscribe(new Action1<Bitmap>() {
	        @Override
	        public void call(Bitmap bitmap) { // 参数类型 Bitmap
	            showBitmap(bitmap);
	        }
	    });
	    
ReactiveX (Reactive Extensions) 一般简写为 Rx，
ReactiveX 是一个使用可观察数据流进行异步编程的编程接口，结合了观察者模式和函数式编程的精华。

### 函数式编程的好处

由于命令式编程语言也可以通过类似函数指针的方式来实现[高阶函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E9%98%B6%E5%87%BD%E6%95%B0)，函数式的最主要的好处主要是不可变性带来的。没有可变的状态，函数就是引用透明(Referential transparency)的和没有副作用(No Side Effect)。

一个好处是，函数即不依赖外部的状态也不修改外部的状态，函数调用的结果不依赖调用的时间和位置，只要给定输入参数，返回的结果必定相同，这样写的**代码容易进行推理，不容易出错**。这使得单元测试和调试都更容易。

另一个好处是：由于（多个线程之间）不共享状态，不会造成资源争用(Race condition)，也就不需要用锁来保护可变状态，也就不会出现死锁，这样可以**更好地并发**起来，尤其是在对称多处理器（SMP）架构下能够更好地利用多个处理器（核）提供的并行处理能力。


参考资料：


[mostly-adequate-guide](https://llh911001.gitbooks.io/mostly-adequate-guide-chinese/content/)  
[谈谈函数式编程](https://github.com/joeyguo/blog/issues/10)  
[给 JavaScript 开发者讲讲函数式编程](http://qianduan.guru/2016/04/29/functional-programming-for-javascript-people/)  
[JavaScript函数式编程（一）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/21714695)  
[函数编程语言](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%87%BD%E6%95%B8%E7%A8%8B%E5%BC%8F%E8%AA%9E%E8%A8%80)  
[什么是函数式编程思维？](https://www.zhihu.com/question/28292740)  
[函数式编程初探](http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/04/functional_programming.html)
