---
title: 面向对象与行为委托风格对比
date: 2017-07-02 12:56:08
tags:
---

最近在阅读 [You-Dont-Know-JS ](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS)一书，作者 Kyle Simpson 提出了一种新的OLOO（objects-linked-to-other-objects）编程风格，他认为 OLOO 比基于原型的面向对象风格和 Class 语法更为优秀，那么我们到底应该如何选择呢？


## 类与混入

### 类模型

传统面向对象编程有三大特性：封装，继承和多态。

**封装** 隐藏了类的内部实现机制，可以在不影响使用的情况下改变类的内部结构，同时也保护了数据。对外界而已它的内部细节是隐藏的，暴露给外界的只是它的访问方法。

**继承** 是为了重用父类代码。两个类若存在IS-A的关系就可以使用继承，同时继承也为实现多态做了铺垫。（继承是一种高耦合设计，子类依赖于父类的实现，总得来说组合优于继承）

**多态** 是同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力，父类的通用行为可以被子类用更特殊的行为重写。多态存在的条件：存在继承关系， 子类要重写父类的方法 ，父类类型的引用指向子类对象。

JavaScript 是一门基于原型的面向对象语言，Kyle Simpson 认为 JavaScript 虽然有近似类的语法（比如 new，instanceof，class），但是 JavaScript 的机制似乎一直在阻止你使用类设计模式，他认为在 JavaScript 代码中这样做会降低代码的可读性和健壮性。

### 混入		

在继承或者实例化时，JavaScript 的对象机制并不会自动执行复制行为。混入模式可以用来模拟类的复制行为，但是通常会产生丑陋并且脆弱的语法，比如显式伪多态 (call)。

```javascript
// `mixin(..)` example:
function mixin( sourceObj, targetObj ) {
	for (var key in sourceObj) {
		// only copy if not already present
		if (!(key in targetObj)) {
			targetObj[key] = sourceObj[key];
		}
	}

	return targetObj;
}

var Vehicle = {
	engines: 1,

	ignition: function() {
		console.log( "Turning on my engine." );
	},

	drive: function() {
		this.ignition();
		console.log( "Steering and moving forward!" );
	}
};

var Car = mixin( Vehicle, {
	wheels: 4,

	drive: function() {
         // 显式多态，确保 drive() 在 Car 对象的上下文执行
		Vehicle.drive.call( this );
		console.log( "Rolling on all " + this.wheels + " wheels!" );
	}
} );
```
在支持相对多态的面向类的语言中，Car 和 Vehicle 之间的联系只在类定义的开头被创建(比如 extends)，从而只需要在这一个地方维护两个类的联系。

但是在 JavaScript 中使用显式(伪)多态会在所有需要使用(伪)多态引用的地方创建一个函数关联，这会极大地增加维护成本。

## 原型

### 属性设置和屏蔽

```javascript
myObject.foo = "bar"
```

分析一下如果 foo 不直接存在于 myObject 中 而是存在于原型链上层时 myObject.foo = "bar" 会出现的三种情况。

1. 如果在 [[Prototype]] 链上层存在名为 foo 的普通数据访问属性并且没有被标记为只读 (writable:false) ，那就会直接在 myObject 中添加一个名为 foo 的新属性，它是屏蔽属性。
2. 如果在 [[Prototype]] 链上层存在 foo，但是它被标记为只读 (writable:false) ，那么无法修改已有属性或者在 myObject 上创建屏蔽属性。如果运行在严格模式下，代码会抛出一个错误。否则，这条赋值语句会被忽略。总之，不会发生屏蔽。
3. 如果在 [[Prototype]] 链上层存在foo并且它是一个 setter，那就一定会调用这个 setter。foo 不会被添加到(或者说屏蔽于) myObject，也不会重新定义 foo 这个 setter。

> 如果你希望在第二种和第三种情况下也屏蔽 foo，那就不能使用 = 操作符来赋值，而是使用 Object.defineProperty(..)来向 myObject 添加 foo。

### 模仿类

在基于类的语言中，类可以被复制（或者说实例化）多次，但是在 JavaScript 中，不能创建一个类的多个实例，只能创建多个对象，它们 [[Prototype]] 关联的是同一个对象，这些对象是互相关联的。

实际上，new Foo() 这个函数调用实际上并没有直接创建关联，这个关联只是一个意外的副作用。new Foo() 只是间接完成了我们的目标:一个关联到其他对象的新对象。			

> 当代码 new Foo(...) 执行时：
>
> 1.**一个新对象被创建**。它继承自 Foo.prototype。
> `foo.__proto__ === Foo.prototype`
>
> 2.**构造函数 Foo 被执行**。执行的时候，相应的传参会被传入，同时 this 会被指定为这个新实例。
>
> 3.**如果构造函数返回了一个“对象”**，那么这个对象会取代整个new出来的结果。如果构造函数没有返回对象，那么 new 出来的结果为步骤1创建的对象。

### 构造函数

函数不是构造函数，但是当且仅当使用 new 时，函数调用会变成“构造函数调用”。	

### 原型继承

```javascript
function Foo(name) {
	this.name = name;
}

Foo.prototype.myName = function() {
	return this.name;
};

function Bar(name,label) {
	Foo.call( this, name );
	this.label = label;
}

// 创建一个新的 Bar.prototype 对象并关联到 Foo.prototype
Bar.prototype = Object.create( Foo.prototype );

// 没有 Bar.prototype.constructor
// 如果你需要这个属性的话需要手动修复

Bar.prototype.myLabel = function() {
	return this.label;
};

var a = new Bar( "a", "obj a" );

a.myName(); // "a"
a.myLabel(); // "obj a"
```

### 对象关联

关联两个对象最常用的方法是使用 new 关键词进行函数调用，在调用的几个步骤中会创建一个关联其他对象的新对象。

```javascript
if (!Object.create) {
	Object.create = function(o) {
		function F(){}
		F.prototype = o;
		return new F();
	};
}
```

这段 polyfill 代码使用了一个一次性函数 F，我们通过改写它的 .prototype 属性使其指向想
要关联的对象，然后再使用 new F() 来构造一个新对象进行关联。

> 虽然这些 JavaScript 机制和传统面向类语言中的“类初始化”和“类继承”很相似，但是 JavaScript 中的机制有一个核心区别，那就是不会进行复制，对象之间是通过内部的[[Prototype]] 链关联的。



## 面向对象与行为委托

 **(基于原型的) 面向对象风格**

```javascript
function Foo(who) {
	this.me = who;
}
Foo.prototype.identify = function() {
	return "I am " + this.me;
};

function Bar(who) {
	Foo.call( this, who );
}
Bar.prototype = Object.create( Foo.prototype );

Bar.prototype.speak = function() {
	alert( "Hello, " + this.identify() + "." );
};

var b1 = new Bar( "b1" );
var b2 = new Bar( "b2" );

b1.speak();
b2.speak();
```

子类 Bar 继承了父类 Foo，然后生成了 b1 和 b2 两个实例。b1 委托了 Bar.prototype，后者委托了 Foo.prototype。这种风格很常见，你应该很熟悉了。

**对象关联风格 OLOO ([[Prototype]] 委托机制)**

```javascript
var Foo = {
	init: function(who) {
		this.me = who;
	},
	identify: function() {
		return "I am " + this.me;
	}
};

var Bar = Object.create( Foo );

Bar.speak = function() {
	alert( "Hello, " + this.identify() + "." );
};

var b1 = Object.create( Bar );
b1.init( "b1" );
var b2 = Object.create( Bar );
b2.init( "b2" );

b1.speak();
b2.speak();
```
行为委托认为对象之间是兄弟关系，互相委托，而不是父类和子类的关系。JavaScript 的 [[Prototype]] 机制本质上就是**行为委托**机制。也就是说，我们可以选择在 JavaScript 中努力实现类机制，也可以拥抱更自然的 [[Prototype]] 委托机制。

## ES6中的Class

class 语法并没有解决所有的问题，在 JavaScript 中使用“类”设计模式仍然存在许多深层问题。你可能会认为 ES6 的 class 语法是向 JavaScript 中引入了一种新的“类”机制，其实 class 基本上只是现有 [[Prototype]] 机制的一种语法糖。

也就是说，class 并不会像传统面向类的语言一样在声明时静态复制所有行为。如果你修改或者替换了父“类”中的一个方法，那子“类”和所有实例都会受到影响，因为它们在定义时并没有进行复制，只是使用基于 [[Prototype]] 的实时委托:

```javascript
class C {
  constructor () {
    this.num = Math.random();
  }
  rand () {
    console.log('Random: ' + this.num);
  }
}

var c1 = new C();
c1.rand(); // "Random: 0.4324299..."

C.prototype.rand = function () {
  console.log('Random: ' + Math.round(this.num * 1000));

};

var c2 = new C();
c2.rand(); // "Random: 867"
c1.rand(); // "Random: 432" ——噢!
```

此外，class 语法仍然面临意外屏蔽的问题:

```javascript
class C {
  constructor (id) {
    // 噢，郁闷，我们的 id 属性屏蔽了 id() 方法
    this.id = id;
  }

  id () {
    console.log('Id: ' + id);
  }
}
var c1 = new C('c1');
c1.id(); // TypeError -- c1.id 现在是字符串 "c1"
```

通过上面的这些特性可以看出，ES6 的 class 最大的问题在于，(像传统的类一样)它的语法有时会让你认为，定义了一个 class 后，它就变成了一个(未来会被实例化的)东西的静态定义。你会彻底忽略 C 是一个对象，是一个具体的可以直接交互的东西。

在传统面向类的语言中，类定义之后就不会进行修改，所以类的设计模式就不支持修改。但是 JavaScript 最强大的特性之一就是它的动态性，任何对象的定义都可以修改(除非你把它设置成不可变)。

class 似乎不赞成这样做，所以强制让你使用丑陋的 .prototype 语法以及 super 问题，等等。而且对于这种动态产生的问题，class 基本上都没有提供解决方案。

## 小结

书中作者 Kyle Simpson 坚持认为：class 伪装了 JavaScript 中类和继承设计模式的解决方案，并隐藏了许多问题。class 加深了我们对于 JavaScript 中“类”的误解，在某些方面，它产生的问题比解决的多，而且让本来优雅简洁的[[Prototype]] 机制变得非常别扭。

然而，书中 Kyle Simpson 的观念也并非完全正确，有反对 class 的声音，也一定有更多支持 class 的声音，不然 class 也不会出现在 [ES6](http://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/#sec-class-definitions) 规范中。JavaScript 作为一门支持多范式的动态语言，可以使用任何合适的方法编程，但也不代表任何地方都需要动态性。class 在实际编程中可以让构建对象实例时比 OLOO 更为统一, 同时还提供了 super 调用, static 函数之类的功能。

在实际编码中，我们往往也不是采用最优秀的解法，而是采用最容易和易于理解的方法，这对于习惯了其他基于类语言的程序员往往也更容易接受。


